# B2-2 뉴스 요약 자동화 워크플로우 만들기 
 

• RSS수집에서 AI요약을 거쳐 헙업 도구에 자동 저장하는 흐름을 노코드 툴을 통해 설계 

 

## 개요 

 

AI 기술은 매우 빠르게 변화하기 때문에 최신 정보를 지속적으로 확인해야 하지만,   

여러 매체를 직접 방문하여 뉴스를 확인하고 정리하는 과정은 반복적이며 많은 시간이  

소요된다. 따라서 RSS 기반 뉴스 수집과 AI 요약 기능을 결합하여 최신 AI 뉴스를 자동으로 수집하고,   

핵심 내용을 요약하여 협업 도구에 저장하는 자동화 워크플로우를 기획하였다. 
 

AI와 직접적인 관련성이 높은 기사만 선별하여 불필요한 뉴스 수집을 줄이고,   

요약 비용과 데이터 저장량을 최소화하기 위해 제목에 **AI**가 포함된 기사만 대상으로 설정하였다.   

이후 **MAKE AI**를 통해 **https://www.aitimes.com/** 의 기사들을 수집하도록 워크플로우를 제작하였다. 

 
<img width="1115" height="690" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/85b19937-ea71-48bf-8c9f-3829cc443b97" />

 

### 매체 선정 근거 

 

정보 수집 과정에서는 정보의 **정확성, 신뢰성, 최신성**이 가장 중요한 평가 기준이다. 

AI TIMES는 인공지능 분야를 전문적으로 다루는 국내 AI 전문 매체로, 생성형 AI, 머신러닝, 빅데이터, AI 정책 및 산업 동향 등  

다양한 정보를 체계적으로 제공하는 매체이며, 또한 국내외 AI 산업의 최신 이슈와 기업 활용 사례를 지속적으로 보도하여  

변화하는 AI 시장을 파악하는 데 적합하고, **최신성** 있는 정보를 확보할 수 있다는 점에서 정보 수집 사이트로 선정하였다. 



## Make AI 워크플로우 

<img width="1130" height="463" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/48425b25-a605-401c-a4cd-bbfc6b4b1f74" />




RSS 모듈을 트리거로 사용하여 특정 시간에 사이트에서 기사를 수집한 후  

필터를 통해 기사 제목에 AI가 포함된 기사들만 걸러내고,  

Gemini로 요약하여 노션 데이터베이스에 기록되는 워크플로우를 작성하였다. 
 

<img width="587" height="412" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/bedc25d8-6766-43c7-bb15-b6b149f05eb1" />



스케줄 설정에서는 트리거 모듈이 하루마다 특정한 시간에 작동하도록 설정하였고 



<img width="780" height="618" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/9cd21cc4-fdf3-406e-8f64-0af077fc4439" />




RSS 모듈에서는 최신성 있는 뉴스를 수집하는 만큼 너무 많은 정보가 수집되지 않도록  

최대 3개의 뉴스를 수집하도록 설정하였고 이후 수집하는 시간이나 기사의 양을 수정할 수 있다. 


 <img width="810" height="647" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/548afdac-c018-4598-b5dd-7c8ef2875694" />




 

 

수집된 기사는 라우터로 연결되며 필터 기능을 통해 제목에 “AI”가 포함된 기사들만 다음 모듈로 전송된다. 


<img width="733" height="687" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/91ba64fb-86d4-4915-921d-eeb3518fe541" />



Gemini 모듈에서는 프롬프트를 통해 기사의 내용을 3줄요약 하며 부가적으로  

기사의 성격을 분류한다. (※ 보너스 과제) 


 <img width="753" height="920" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/91ea8311-eb9f-4c6a-b58f-5d68aacf80c3" />



노션 모듈에서 요약된 기사 내용과 기사 제목, 원문 링크 등 필요한 내용들을   

미리 만들어둔 노션 데이터 베이스의 구조에 배치한다. 


<img width="747" height="727" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/741e4523-3aed-4e14-ab82-72a1c5e39ad7" />



만약 과정중 에러가 발생했을 시 Retry 모듈에서 과정을 최대 2회 재시도하며 단순 서버의  

과부하일 경우를 고려해 재시도 간격은 5분으로 설정한다. 

 
 

### 에러처리 정책과 선택 이유 

 

이번 워크플로우에서 예상 가능한 오류는 RSS 피드 수집 실패, AI 모델 응답 지연, 일시적인 API 오류 등이다. 

 

이러한 오류에 대응하기 위해 Make의 Retry 모듈을 적용하여 작업이 실패할 경우 최대 2회까지 자동으로 재시도하도록 설정하였으며,  

재시도 간격은 일시적인 서버 과부하나 네트워크 문제를 고려하여 5분으로 설정하였다. 

또한 기술적인 오류뿐 아니라, 해당 일자에 제목에 'AI'가 포함된 기사가 등록되지 않아 뉴스가 수집되지 않는 상황도 고려하였다.   

이러한 경우를 확인할 수 있도록 노션 데이터베이스에 '갱신 시간' 항목을 추가하여 워크플로우의 마지막 실행 시점을 확인할 수 있도록   

구성하였다. 이를 통해 자동화가 정상적으로 수행 되었는지와 수집 실패 여부를 빠르게 확인할 수 있도록 하였다. 

 

## 노션 데이터베이스 
 

<img width="1174" height="491" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/7c75b86c-592a-482a-b936-666b3082137f" />



노션 데이터베이스는 **기사제목, 기사 발행 일시, 기사 요약문, 원문 링크 그리고 노션 갱신 시간**으로   

이루어져 있으며 갱신 시간을 통해 정확히 언제 수집된 자료인지 빠르게 인식할 수 있다. 

 

 

본 워크플로우를 통해 최신 AI 뉴스를 자동으로 수집하고, AI를 활용하여 핵심 내용을 요약한 후 협업 도구에 저장하는 자동화 환경을 구축하였다.  

이를 통해 반복적인 정보 수집 시간을 절감하고 최신 AI 동향을 효율적으로 관리할 수 있는 기반을 마련하였다. 


 ## 10조 역할

 기획: 이승현, 손재윤, 손애희, 전민재, 이성희, 윤경서

 워크플로우 제작: 이승현, 손재윤

 기획서 작성: 이승현

 
